---
title: 策略模式
date: 2013-12-31 23:26:48
tags: 设计模式
categories: 软件
---

> 面向对象编程，并不是类越多越好，类的划分是为了封装，但分类的基础是抽象，具有相同属性和功能的对象的抽象集合才是类。

实例代码：
```
class Context {
    Operation oper = null;
    public Context(string operate) {
        switch (operate) {
            case "+":
                OperationAdd oper0 = new OperationAdd();
                oper = oper0;
                break;
            case "+":
                OperationAdd oper1 = new OperationSub();
                oper = oper1;
                break;
            case "+":
                OperationAdd oper2 = new OperationMul();
                oper = oper2;
                break;
            case "+":
                OperationAdd oper3 = new OperationDiv();
                oper = oper3;
                break;
        }
    }
    
    public double GetResult(double A, double B) {
        return oper.GetResult(A, B);
    }
}
```


策略模式与工厂模式差不多。区别是：

* 使用简单工厂模式时的调用方法
```
// 客户需要知道Operation和OperationFactory两个类
Operation oper =  OperationFactory.createOperation("+");
result = oper.GetResult(A, B);
```

* 使用策略与简单工厂结合模式
```
// 只有Context对客户可见
Context con = new Context("+");
result = con.GetResult(A, B);
```
---
>   策略模式是一种定义一系列算法的方法，从概念上来看，所有这些算法完成的都是相同的工作，只是实现不同，它可以以相同的方式调用所有的算法，减少了各种算法类与使用算法类之间的耦合。

>   策略模式的Strategy类层次为Context定义了一些列的可供重用的算法或行为。继承有助于析取出这些算法中的公共功能（算法基类）。

>   另外，使用策略模式简化了单元测试，应为每个算法都有自己的类，可以通过自己的接口单独测试。



>   当不同的行为堆砌在一个类中时，就很难避免使用条件语句来选择合适的行为。将这些行为封装在一个个独立的Strategy类中，可以在使用这些行为的类中消除条件语句。

>   策略模式就是用来封装算法的，但在实践中，可以用它来疯砸黄几乎任何类型的规则，只要在分析过程中听到需要在不同时间应用不同的业务规则，就可以考虑使用策略模式处理这种变化的可能性。

>   在基本的策略模式中，选择所用具体实现的职责有客户端对象承担，并转给策略模式的Context对象；而策略模式与简单工厂模式结合后，选择具体实现的职责也可以有Context来承担，这就最大化地减轻了客户端的职责。

