---
title: 敏捷开发之BackLOG
date: 2015-01-30 19:05:12
tags: 敏捷
categories: 杂
---

> 产品`Backlog`是`Scrum`的核心，也是一切的起源。

##1 什么是Backlog

`Backlog`是一个需求(故事、特性)组成的列表，并按照重要性进行了排序。他应该包含以下字段：

* `ID` -- 统一的标识符，自增的数字。
* `名称` -- 简短的、描述性的需求(故事、特性)名。比如，“删除当前选中的文本”。它必须要含义明确，这样开发人员和产品负责人才能大致明白是什么东西，以跟其他需求(故事、特性)区分开。
* `重要性` -- 产品负责人评出的一个数值，指示这个需求(故事、特性)有多重要。比如，10或者150.数值越高越重要。
* `初始估算` -- 开发团队的初步估算完成该需求(故事、特性)所需的工作量。单位是一个“理想的人天”。
    * 不需要保证这个估值的绝对无误(只是根据经验的分析估算出来的)，而是要尽力保证相对的正确性。即，跟另外一个需求(故事、特性)相比，如果需要的时间是它的两倍，那么这里也应该是两倍才对(同一个开发人员的情况下)。
* 如何演示(测试) -- 大致描述一下在验收时，如何才能进行演示，本质就是一个简单的测试规范。“先这样做，然后那样做，就应该得到……的结果”
    * 如果使用TDD(测试驱动开发)，那么这段描述可以作为验收测试的伪码表示。
* `注解` -- 相关信息、解释说明和对其它资料的引用等等。一般都非常简短或没有。

<table border="2">
    <thead>
        <tr><td colspan=6>一个Backlog的例子</td></tr>
        <tr>
            <td>ID</td>
            <td>名称</td>
            <td>重要性</td>
            <td>初始估算</td>
            <td>如何测试</td>
            <td>注解</td>
        </tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
            <td>1</td>
            <td>移动鼠标到指定位置</td>
            <td>100</td>
            <td>2</td>
            <td>通过JNI接口moveMouseTo(x,y),查看鼠标指针是否移动到了制定的位置</td>
            <td></td>
        </tr>
        <tr>
            <td>2</td>
            <td>在鼠标当前所在位置模拟点击事件</td>
            <td>80</td>
            <td>1</td>
            <td>通过JNI接口pressMouse(type),如果鼠标下面有按钮，应该会触发该按钮的onClick事件</td>
            <td></td>
        </tr>
    <tbody>
</table>

##2 Backlog的要求

> 在`sprint`计划会议之前,要确保产品`backlog`的井然有序。

在一个迭代周期开始的计划会议之前，backlog需要准备好，它代表以下几个意思：

* 产品`backlog`必须存在。
* 只能有一个产品`backlog`和一个产品负责人(对于一个产品而言)。
* 所有重要的`backlog`条目都已经根据重要性被评过分,不同的重要程度对应不同的分数。
    * 其实,重要程度比较低的`backlog`条目,评分相同也没关系,因为它们在这次`sprint`计划会议上可能根本不会被提出来。
    * 无论任何需求(故事、特性),只要产品负责人相信它会在这一个`sprint`实现,那它就应该被划分到一个特有的重要性层次。
    * 分数只是用来根据重要性对`backlog`条目排序。假如`A`的分数是20,而`B`的分数是100,那仅仅是说明`B`比`A`重要而已,绝不意味着`B`比`A`重要五倍。如果`B`的分数是`21`而不是100,含义也是一样的!
    * 最好在分数之间留出适当间隔,以防后面出现一个`C`,比`A`重要而不如`B`重要。当然我们也可以给`C`打一个 20.5 分,但这样看上去就很难看了,所以我们还是留出间隔来!
* 产品负责人应当理解每个需求(故事、特性)的含义(通常需求都是由他来编写的,但是有的时候其他人也会添加一些请求,产品负责人对它们划分先后次序)。他不需要知道每个需求(故事、特性)具体是如何实现的,但是他要知道为什么这个需求(故事、特性)会在这里。

**注意：**产品负责人之外的人也可以向产品 backlog 中添加故事,但是他们不能说这个故事有多重要,这是产品负责人独有的权利。他们也不能添加时间估算,这是开发团队独有的权利。